Diga aos participantes que sou uma pessoa 	

Monalisa

1. Também sou conhecida como Gioconda.

2, Fui feita por um dos pintores mais conhecidos do renascimento italian, Leonardo da Vinci,

3. Atualmente estou exposta no Museu do Louvre, em Paris.

4, Eu retrato a figura de uma mulher com um soso enigmatic.

5. Volte uma casa.

6. Ful avaliada, na década de 1960, em cerca de 100 milhes de dolares.

7. Avance uma casa.	

8. Sou um dos quadros mais famosos do mundo.

9. Minha pintura foi iniciada do ano de 1503.

10. Perca sua vez.

Diga aos participantes que sou uma pessoa.

Mecenas

1, Minha funggo é financiar as atividades intelectuais e artisticas dos artistas do Renascimento.

2.OS mals conhecidos foram Lourenco de Médici, banqueiro ftallano, Come de Médici, politico bangqueira italiano e Francisca |, rei da Franga.

3. Ameu ver a patrocinio das obras do renascimento era uma forma de abter status social.

4, Escolha uma pessoa para avangar uma casa.

5. Perca sua vez,

6. Eu patracino einvisto na produgo cultural dos artistas do Renascimento.

7. Artistas como Leonardo Da Vince, Sandro Boticelli, Michelangelo Buonarotti, Rafael Sanzio, entre outros, foram finandiados por mim.

8, Avance uma casa.

9, Essa palavra tem origem na Roma Antiga. Caio Mecenaspatrocinou a produggio de varios artistas e poetas nesta época.

10. Como eram chamados os comerciantes, principes, condes, bispos e banqueiros que financiavam as obras de arte no Renascimento.


Diga aos participantes que sou uma pessoa.

Michelangelo

1, Atuei na pintura, na escultura e na arquitetura,

2, Pintei 0 teto da Capela Sistina situada no Vaticano.

3. Esculpi Piet, Davi e Moisés.

4, Avance uma casa.

5. Fui um pintor, escultor e arquiteto italiano.

6. Perca sua vez.

7. Meu nome em portugués é “Miguel Angelo”

8. Tenho 0 mesmo nome de um dos personagens do desenho “Tartarugas Ninja".

9, Nasci em 1475 em Caprese, nas vizinhangas de Florenga na Italia.

10. Volte uma casa.

Diga ao participante que sou um objeto.

Biblia

1. Biblia.

2. Padre.

3. Escolha alguém para avangar uma casa.

4. Papa.

5. Poder econdmico durante a Idade Moderna.
6. Santos.

7. Volte trés casas.

8. Catequese.

9. Avance uma casa.

10. Local de adoragéo.

Diga ao participante que sou um local,

Burgo

1. Avance uma czsa

2, As pessoas que me habitavam eram chamadas de burgueses.

3. Volte uma casa

4, Fui feito no final da Idade Média para servir de protego aos comerciantes.

5. Escolha alguém para voltar uma casa

6. Venho do latim “burgus®- que quer dizer *pequena fortaleza, fortificad’

7. Eu era cercada por altos muros a fim de evitar invastes ou saques.

8. Dei surgimento as cidades.

9. Concentrava trabalhadores livres e comerciantes durante o final da Idade Média,

10. Uma cidade da Espanha e um bairro da Zona Leste de So Paulo tem omesmo nome que o meu.

Diga 20 participante que sou uma teoria,

Heligcentrismo

1, Nicolau Copémico (1453-1543) é considerado o fundador da astronomiz modema emeu pa.

2."Galle Galle (1564-1642) contribuiu para reforgaressa teoria de que a terra giraria em tomo do sol

3, Contrario a teoria defendida por Aristbteles e Ptolomeude que a terra seria o centro do univers.

4,0 oposto da minha teoria é 0 geocentrismo.

5. Perea sua vez,

6. Sou uma teoria do sistema solar.

7. Avance uma casa.

8, Fu aperfeipoada por cientistas e astrénomas como Johannes Kepler & Isaac Newton, e, atualmente, $0u mais aceita pela comunidade cientifica,

9, Escolha alguém para avangar uma casa.

10. A lgreja Calica, por sua vez, 6 aceitou esse medelo de Sistema Solar em 1922

Diga ao participante que sou uma pessoa.

Vasco da Gama

1. Escolha alguém para avangar uma casa

2, Sou um navegador e explorador portuguds.

3,5 de Portugal e avance! até as Indias cortornando o continente african.

4, Avance uma casa

5. Um clube de futebol brasileiro temo mesmo nome que eu.

6. Perca sua ver

7. Sal de Lisboa em 1497 e chegueia Calicute no ano seguinte, em 1498.

8. Fui o comandante dos primeiros navios a navegar da Europa para a India.

9, Nasci por volta do ano de 1460 em uma cidade de Portugal e morri nainiia no ano de 1524,

10. No ano de 1497 minha frota saiu de Portugal rum 3s Indias com 170 homens que ocupavam 4 navies,

diga que sou uma pessoa

Senhor feudal

1. Dono de terras.

2. Moro em castelos.

3. Dou proteg¢do aos servos.

4. Sou nobre.

5. Empresto minha terra aos servos.
6. Volte uma casa.

7. Cobro impostos.

8. Perca sua vez.

9. Feudalismo.

10. Avance uma casa.

sou um lugar

Portugal

1, Fui 0 pioneiro na expansdo maritima durante a dade Moderna(Xv-xvill)

2. Ocupei diferentes regides do continente fricano, como o Congo, Mogambique, Angos, Guiné- Bissau e Cabo Verde.

3, Na gastronomia do meu pais  possivel perceber a presenga de diversas regides do mundo: do Brasil level o milho e a mandioca, das terras africanas o consumo de quiabo e da India, alguns pratos como o sarapatel.

4,0 jogador de futebol Cristiano Ronaldo nasceu aqui.
5. Perca sua vez.

6. Avance uma casa.

7. Estou lacalizado na peninsula Ibérica.

8. Pega a uma pessoa para avangar Uma casa.

9, 0s clubes de futebol “Sport Lishoa e Benfica” e 0 “Futebol Clube do Porto” est3clocalizados em mim

10. famoso pelo pastel de belem

sou uma coisa

Carruagem

1. Sou feita de ferro.

2. Sou um tipo de arado.

3. Avance uma casa.

4, Fui utilizada no campo durante o final da Idade Média.

5. Ful responsavel por deixar a terra mais fofa e mals apropriada para o plantio.
6. Nos dias atuais sou puxada por um trator.

7. Proporcionei 0 aumento da produgdo agricola durante a dade Média.

8, Eu era puxada por bois e hoje posso ser puxada por grandes méquinas.

9, Escolha alguém para avangar uma casa.

10. sou puxada por animais

sou uma pessoa

Pedro Alvares Cabral

1. A Lagoa do Taquaral em Campinas possi uma réplica da CaravelaAnunciago utilizada por mim no ano de 1500 para realizar minhas viagens maritimas.

2 Escolha alguém para avangar uma casa
3, Sai de Lisboa em 9 de margo de 1500 em diregdo as Indias.

4, Junto comigo veio o cronista Pero Vaz de Caminha que escreveu suasimpressBes sobre a terra recém-descoberta.

5. Avance uma casa

6. Eu e minha frota chegamos no dia 22 de abril de 1500, na costa do atual estado da Bahia.

7. Fui nomeado comandante de uma frota de 13 navios que partiram em Margo de 1500 rumo as Indias.

8, Perca sua vez

9. No Museu Paulista da Universidade de S30 Paulo encontrase uma pintura de Oscar Pereira da Silva que retrata a minha chegada em Porto Seguro no ano de 1500.

10. Recebi 10 mil cruzados pela viagem. Além disso, eu poderia ainda comprar 30toneladas de pimenta & transport-Jas gratuitamente no navig,

sou uma coisa

Igreja Catdlica

1. Igreja

2, Livro Sagrado.

3, Tenho versfculos.

4, Volte uma casa.

5. Tenho mais de 1500 tradugdes.

6. Avance uma casa.

7. Escolha alguém para avangar uma casa.

8. Lutero foi a primeira pessoa em me traduzir para o alemdo.
9. Fui principal fonte de conhecimento durante a Idade Média.

10. Lutero defendeu a minha livre interpretagdo pela populagéo.

Diga ao participante que sou uma pessoa,

Ferndo de Magalhdes

1, Aservigo dorei da Espanha planejei e executeiem 1519 a expedigio maritima quecompletou a primeira volta 20 mundo, comprovando a esfericidade da terra.

2. Percorri toda a parte Sul do oceano AtlAntico em busca de uma passagem para o aceano Pacifico.

3. No cheguei a completar a primeira volta a0 mundo por via maritima pois fui morto por um nativo quando a expedig3o prosseguia em diregdo 4s llhas Filipinas.

4. Perca sua vez.

5. Escolha alguém para avangar uma casa.

6. Avance uma casa.

7. Meu primeiro nome em portugués é “Fernando”.

8. Na (iltima viagem que fiz, dos 200 tripulantes apenas 18 deles foram encontrados nas embarcagbes.

9. Eu e mais de 200 homens estévames 4 bordodos cinco navios que sairam da Espanha rumo &s fndias.

10. A minha expedigio comprovou no ana de 1522 que a terra era redonda.

Diga ao participant gue sou uma politica econdmica.

Mercantilismo

1. Sou um conjunto de praticas econdmicas realizadas na Europa durante a ldade Modirna entre os sécullos XV e XVIIL

2. Possuo algumas caracteristicas como balanga comercial favordvel, metalismo e protecionismo. 

3. Meu nome fo criado por Adam Smith no ano de 176.

4, Escolha uma pessoa para avangar uma casa.

5. Meu nome serve para explicar como funcionava a economia durante a ldade Moderna na Europa.

6. Avance duas casas

7. Um palpite a qualquer hora

8. Nome dado para demonstrar o “jeito que o rei lida com a economia”
9, Volte uma casa,

10 . metais preciosos

Diga ao participante que sou uma pessoa.

Jacques Bossuet

1. Escrevi o livro “Politica tirada da Sagrada Escritura”.

2, Avance uma casa.

3. Sou um bispo e teélogo francés.

4, Sou autor da “Teorfa do direito divino dos rei”.

5. Perca sua vez.

6. Sou um dos tedricos do absolutismo.

7. Fui um dos tedricos mais préximos do rei francés Lufs XIV

8. bispo e teólogo francês

9. Escolha alguém para avangar uma casa.

10. Nasci no ano de 1627 e morri em 1704.


Diga ao participante que sou uma cidade.

Florença

1. Sou a cidade bergo do Renascimento.

2 Aqui so encontradas a famosa estétua de Davi, de Michelangelo e o quadro O nascimento de Venus de Botticelli.

3, No museu de Zoologia e Histdria Natural hd uma exposicdo de modelos de corpos humanos feitos de cera durante o século XVIII para mostrar aos alunos diversas enfermidades e doengas.

4, Em italiano sou chamada de “Firenze”

5. Avance uma casa,

6. Em latim sou chamada de “Florentia”

7. Perca sua vez.

8. A Fiorentina” é o principal clube de futebol da cidade.
9. Ful muito tempo considerada a capital da moda.

10. Escolha alguém para avangar uma casa.
Diga ao participante que sou uma pessoa.

Servo

1, Trabalho para o senhor feudal.

2, Perca sua vez.

3, Trabalho em troca de seguranga.

4. Volte uma casa.

5. Pega a um participante para avangar uma casa.

6. Pago impostos como a talha, banalidades, corveia e mdomorta.

7.0 senhor feudal determinava as regras e leis que minha familia deveria seguir.
8. Ndo tinha a posse de terra na ldade Média.

9. Na sociedade feudal eu representava o grupo daqueles que “trabalhavam”

10. Eu devia ao senhor feudal o trabalho néio remunerado e o pagamento de taxas diversas.

Diga ao participante que sou um objeto,

sou caravela

1, Os portugueses estavam me ‘procurando’ quando chegaram na América Portuguesa.

2, Durante a dade Modema os reis acreditavam que o actimulo do meu material iria desenvolver a economia do pafs.

3. A Espanha explorou toneladas do meu material nas sociedades indigenas da América,como por exemplo, os Maias, Astecas e Incas.

4, Ouro e prata me representam.

5. Volte uma casa.

8. Escolha alguém para avangar uma casa,

7. Percasuavez.

8, Somos usados em jias e também nas indstrias.

9, Somos um elemento quimico de alto valor economic,

10. 6 fomos descobertos pelos portugueses no Brasil no final do século XVII na regidio onde hoje é

sou uma politica economica

Balanga comercial favordvel

1, Para que a economia de um pais crescesse o govemo se esforgava para exportar mais e importar menos mercadorias.

2, Sou uma das caracteristicas do mercantilismo.

3, Apresento muitas vantagens para a economia de um pais, pois ataio moeda estrangeira além de ‘gerar empregos dentro do pais exportador.

4. Avance uma casa,

5. Meu primeiro nome refere-se a um instrumento de medida utilizado em supermercados para pesar alimentos.

6. Escolha alguém para avangar uma casa.
7. Sou composta por trés palavras.
8. Meu desenho representa um pais que vender mais & importa menos mercadorias.

9. Um palpite a qualquer hora.

10, Perca sua vez

participate que sou um sistema de gaverno,

Absolutismo 

1. Sistema de governo que vigorou durante a dade Moderna na Europa.

2, Esse sistema de governo era justificado pela raziio e pela fé para que as pessoas considerassem legftimo o rei concentrar em suas mos todos os poderes.

3, Perca sua vez.

4, Nesse sistema de governo o rei é o centro de todos os poderes,

5. 0 Rei Sol Luis XIV foi o principal representante desse sistema de govemo.

6. Avance uma casa,

7. Esse sistema de governo serviu para defender os interesses da burguesia e da nobreza,

8. Nesse sistema de governo o monarca tem o poder absoluto sobre a politica, economia as decisties da sociedade.

9,Escolha alguém para avangar uma casa.

10. Fique uma rodada sem jogar.

Diga ao participate que sou uma pessoa.

Cristdvao Colombo

1. Escolha alguém para avangar uma casa.
2, Minha viagem maritima foi financiada pela Coroa Portuguesa no ano de1492,

3. Quando era adolescente eu j3 tinha conhecimento de geometria, aritmética, geografia e astrologia.

4, Por acreditar que a terra era esférica propus chegar 3s Indias naveganda sempre em direio aOeste.

5. Meu sobrenome inspirou 0 nome de um pals da América do Sul

6 Avance uma casa

7. Recebi da rainha da Espanha trés caravelas: Santa Maria, Pinta e Nina,

8, No dia 11 de outubro de 1492 avistei terra firme e aportei na ilha que chamei de Sao Salvador,
9, Escolha alguém para avancar uma casa

10, Nasci em Génova, cidade da telia por volta do ano de 1450.

Diga ao participante que sou um local.

Cimaras Municipals

1. Represent o poder local das vilas no periode colonial do Brasil.

2, Volte uma casa.

3. Local onde se reuniam os "homens bons”

4, Somente grandes proprietdrios, donos de escravose catélicos poderiam frequentar esse local.
5, Eu era dirigida por um juiz ordindrio que era escolhido pelos integrantes da elite da cidade.

6. Eu possuia vérias fungGes, como por exemplo, resolver problemas de ordem econdmica,administrativa e politica das cidades.

7. Escolha alguém para avancar uma casa.
8. No século XVII a denominagiio “homens bons” fof substituida por vereador.

9.A primeira fol estabelecida no Brasil no ano de 1532.

10. Avance uma casa

Diga ao participante que sou um local.

São Vicente

1. Progredi devido a produgdo de canade-aglicar.

2. Fui fundada em 22 de janeiro de 1532 pelo portugugs Martim Afonso de Souza.

3, Pega a um participante para avangar uma casa.

4, Perca sua vez,

5. Ful uma capitania hereditiria.

6. Sou considerada uma das primeiras cidades do Brasil.

7. Fico préxima de outras povoagies do periodo como Santos, S3c Paulo e Sant’ana de Mogi.

8. No Museu Paulista da USP esta exposta uma pintura de Benedito Calixto feita em 1900 que representa a minha fundag3o.

9. Meu nome é uma homenagem a um padre espanhol quee hoje & o santo padroeire de Lisboa.

10. Avance uma casa

Diga ao participante que souuma pessoa

Criollo

1. Muitos filhos iam estudar na Espanha e ao voltar exerciam a carreira de médico eadvogado.
2. Filhos de espanhdis nascidos na América.

3. Atuava no comércio

4. Volte uma casa,

5. Avance uma casa.

6. Possufa grandes propriedades na América Espanhola.

7. Possufa poder econdmico, mas no tinha participagdo politica na América Espanhola.

8. Escolha alguém para avangar uma casa.

9.Fomos importantes na independéncia da América Espanhola.

10. Participava do cabildo.
Diga ao participante que sou um obleto.

Abacate

1. Sou o alimento principal do guacamole.

2, Escolha alguém para avangar um espago.

3, Sou um alimento muito utilizado na culindria astecae maia.

4, Avance uma casa,

5. Posso ser consumido doce ou salgado.

6. Volte um espago.

7, Comegou a ser cultivado hd cerca de 8.000 anos, na regido do México.

8, Ao chegar 3 Europa permaneci até o inicio do século 20, um alimento reservado a aristocracia e dalta burguesia.

9, Atualmente, o Brasil é um dos maiores produtores mundiais grupo que inclui o México, a Repiblica Dominicang, a Colombia e os estados da Califérnia e da Flérida, nos Estados Unidos.

10. Sou um alimento nativo da América Central e do México.

a0 participante que sou um produto.

Especiarias

1, Escolha alguém para avancar uma casa.

2, Eraum produto muito valioso durante a Idade Modema,

3. Avance uma casa

4, Sou utilizada como tempero ou na conservagio de alimentos.

5. As principas séo: pimenta do reno, nozmoscada, cravo da india, canela, gengibre.

6, Volte uma casa

7.Era encontrada no Oriente

8. Portugueses ¢ espanhdis tragaram rotas marftimas alternativas para meencontrar nas Indias.

9. Somos utilizadas na gastronomia desde a Antiguidade, pelo menos hd 2.000 anos antes de Cristo.

10. Fui responsével pela intensificagdo do comércio entra Oriente e Ocidente.

Diga ao participante que sou uma pessoa,

Homens-bons

1. Componho a Cdmara Municipal.

2, Pega para um participante avangar uma casa.

3. Sou latifundiério, dono de escravos  catélico.

4, Nome utilizado para determinar as pessoas que poderiam ocupar cargos politicos.
5. Preciso ter mais de 25 anos para me tomar um.

6. No século XVIl minha denominago foi substituida por “vereador”

7. Participo da lista de eleitores que escolhiam os membros das Cdmaras Municipais.
8, Volte uma casa

9, Escravos, mulheres e judeus ndo poderiam se tornar um.

10. Perca sua vez

Diga ao participante que sou um lugar.

Mesoamérica 


1. Volte uma casa

2. Sou um termo utiizado para fazer referéncia a uma grande drea geografica e cultural do continente americano.

3, Localizagdo das civilizacBes précolombianas.
4, As civilizagBes Olmeca, Asteca e Maia se desenvolveram aqui.
5, 05 Olmecas formaram a primeira grande civilizagdo dessa regido.

6. Incluo o sul do México até os temitarios da Guatemala, El Salvador, Belize Nicaragua, Honduras e Costa Rica,

7. Percasuavez,
8, Em grego meu significado aproximado é “América Intermédia®

9. Também sou conhecida como América Central.

10. Trata-se de uma região de clima tropical, com actividade sísmica

sou uma coisa
Milho

1. sou amarelo

2 Passo ser consumido assado ou corido,

3, Volte uma casa.

4, Escolha alguém para avancas uma casa.

5, Sou o ingrediente mais importante da culindria asteca,

B. Surgi hd cerca de 7.000 anos onde hoje & 0 México e a Guatemala. Sou cultivado hd 4.000 anos.
7. Desempenho um papel central na mitologia grega.

8, Posso ser acompanhado com fed, amaranto e chia.

9. Avance uma casa,

10 posso ser feito em receitas doces ou salgadas

sou um lugar 

Holanda

1, Grande financiador da construgdo dos engenhos no Brasil Colonial.

2, Invadiu o Brasil em duas oportunidades. Na Bahia e Pemambuco no século XVII.

3, Volte um espago.

4, Avance um espago.

5. A camisa da selegiio de futebol é laranja.

6. Escolha alguém para avancar um espage.

7. No século XVI a Espanha proibiu 0 nosso comércio com suas colonias.

8. Invadimos Salvador entre os anos de 1624 e 1625 mas fomos expulsos pelos portugueses e espanhois.

9. Em 1630 invadimos Pernambuco e 56 saimos de 13 em 1654.

10. Sou chamada também de “Palses Baixos”™

sou um local

Calicute

1. Estou localizada na costa ocidental da India.

2, Aqui aportaram navegadores como Pedro Alvares Cabral e Vasco da Gama.

3, Fuium centro de comércio muito importante durante a ldade Modema.
4, Possuia muitas especiarias.

5, Fiquel famosa por ser o principal porto comercial da India no século XV.
6. Na minha cidade havi varios armazéns, mesquitas & templos.

7. Avance uma casa,

8. Perca sua vez,

9. Apesar de ser o centro das relagGes comerciais entre o Oriente e Ocidente eu no me encontrava fortificada e 0 meu porto era bastante indspito.

10. Escolha alguém para avancas uma casa.

Diga ao participante que sou um objeto.

Pau-brasil

1. Meu segundo nome é Ibirapitanga

2, Fui o primeiro produto a ser extraido pelos portugueses na América.

3, Avance uma casa.

4. Os indios me utilizavam na construgdo de arcos e flechas.

5. Perca sua vez.

6.0 corante extraido de mim & utilizado no tingimento de tecidos.

7. Recebi esse nome em fungGo da madeira cortada lembrar uma brasa.

8. Pega para um participante avangar uma casa.

9, De 1500 a 1600, calcula-se que 2 milhdes vieram abaixo. Hoje, estd quase extinto.

10. Sirvo para construir instrumentos de corda.

Diga ao participarite que sou um objeto.

Calendrio Asteca

1. Escolha alguém para avangar uma casa.

2, Também sou conhecido come Pedra do Sol.

3. Volte uma casa,

4, Possuo 365 dias.

5. Tenho cinco dias especiais dedicados aos sacrificios

6. Cada més é representado por um simbolo: crocodilo, vento, casa, lagarto, serpente cérebro...
7. Avance uma casa,

8, Cada més tem 20 dias.

9, Estou dividido em 18 meses,

10. Sirvo para contar o tempo

sou uma coisa

Cacau/Chocolate

1, Sou um item raro ¢ de luxo consumido no Império Asteca.
2, Avance uma casa.
3.0 significado do meu nome é “3gua amarga”.

4,0 povo asteca fof um das primeiros aconsumir uma mistura salgada e ardida, feita a base domeu produto, por volta do anc de 1300 DC. A bebida era considerada sagrada.

5. Volte uma casa,

6. Na Suica, cada cidaddo consume em média10 quilos do meu produto por ano. O Brasil fica em sexto lugar na lista, com apenas 2 quilos por pessoa.

7. Sou conhecido como a bebida dos guerreiros e nabres.

8. 0s grios possuem substincias antioxidantes chamadas flavonoides, que ajudam a fortalecer asadde vascular e a prevenir certos tipos de cincer.

9, Escolha alguém para avangar uma casa.

10. Imigrantes europeus ajudaram a monitar as primeiras fabricas aqui no Brasil somente no inicio do séeulo XX,

Diga ao participate que sou umlugar.

Senzala

1. Moradia dos escravos.

2. Avance um espago.

3, Existiu durante todo o periodo da escraviddo no Brasil
4, Construidas dentro da unidade de produggo engenhomina de ouro e fazenda de café)

5. Costumavam ser riisticas, abafadas possuiam poucas janelas e desconfortaveis

6. Muitas vezes, os escravos eram acorrentados dentrodela para evitar as fugas.
7. Volte um espao.

8. Costuma haver na frente dela um pelourinho.

9, Os escravos dormiam no chido duro de terra batida ou sobre palha

10. Escolha um participant para voltar um espago.

Diga ao participante que sou umlocal,

Capitanias Hereditirias

1. 0s donatérios tinham como misséo colonizar, proteger e administrar o territério e por outro lado tinham o direito de explorar os recursos naturals.

2. As linicas que obtiveram sucesso foram a de Séo Vicente e a dePemambuco.

3.0 rei de Portugal D. loo Ill dividiu o territdrio brasileiro em grandes faixas de terra e as entregou a particulares.

4, Sou hereditaria, intransferive, indivisivel e inaliendvd,
5. A pequena nobreza de Portugal foi beneficiada,

6. Aqui no Brasil tivemos 15.

7. A primeira foi Fernando de Noronha, em Pernambuco.
8, Volte uma casa,

9. Avance uma casa.

10, Perca sua vez.
Diga ao participante que sou um objeto.

Tratado de Tordesilhas

1. Fui assinado em 7 de junho de 1494

2. Servi para dividir as terras “descobertas e pordescobrir”

3. Fui um acordo entre Espanha e Portugal.

4. Pega para um participante avangar uma casa.

5. Eu passava por Belém (Para) até Laguna Santa catarina

6. Perca sua vez

7. Dividi os territdrios a leste para Portugal e a Oeste para a Espanha.

8. No fui totalmente respeitado.

9. Deixei de vigorar apenas em 1750 com a assinatura do Tratado de Madri.

10. Avance uma casa.
ga ao participante que sou um produto,

Cana - de - acucar

1. Perca sua vez.
2. Por mais de trés séculos fui o principal produto exportade pela coldnia portuguesa na América.

3, Fui escolhida, pois Portugal j& tinha experiéncia com a minha produgdo e contava com ¢ financiamento de bangueiros e comerciantes.

4, Minha produgdo ocarria nosengenhos.

5. A principal méo-de-obra utilizada na minha produgdo era a escrava.

6. As capitanias de $30 Vicente e Pemambuco obtiveram sucesso devido ao meu cultivo.
7. Avance uma casa,

8. Posso ter vérios tipos: mascavo, cristal, vanille, organice, liquid.

9, 0 solo de massapé & o clima Gmido foram essenciaispara 0 meu cultivo.

10. acompanho um pastel com meu caldo

sou uma pessoa
Senhor de Engenho

1. Avance um espaco.

2. Sou dono de grandes latifiindios.

3. Uso escravos paratrabalharem nas minhas temas.

4, Perca sua vez

5. Sou proprietario da unidade de produco do agticar no nordeste colonial
6. Escolha alguém para avangar um espaco.

7. Meu objetivo é vender aglicar para o mercado europeu.

8. Moro na casa-grande

9. Minha riqueza era demonstrada através de luxuosas roupas e do grande nimero de escravos

10. Tenho dividas historicas com a humanidade

sou uma pessoa

Escravo

1. Moro na senzala
2. Chegaram ao Brasil entre 1550 e 1850 3,5 milhdes de nds.
3. Ao completar 7 anos ja éramos considerados aptos para realizar alguns servigos.

4. Viemos para desempenhar todas as funcGes possiveis: dos trabalhios domégicos aos agricolas, dos servicos leves aos mais pesados.

5. Escolha alguém para avancar um espago.

6. Quebrams ferramentas de trabalhos e colocamos fogo nas senzalas como forma de resisténdia 3s condigBes que viviamos aqui no Brasil.

7. Avance um espaco.
8. Influenciamos e enriquecemos a cultura brasileira desde o vocabulrio até a alimentagio.

9,Por quase quatrocentos anos fomos considerados propriedade de um outro homem.

10. Volte um espace.

